#import "@preview/colorful-boxes:1.2.0": *

= Ответы на вопросы


== Вопрос 1

#colorbox(
  title: "TODO",
  color: "blue",
  radius: 2pt,
  width: auto
)[
  Архитектура современной почтовый системы:
Протоколы: SMTP, POP3, IMAP – зачем нужны
MTA, MDA, MUA – что это
Примеры используемого софта
]
\

Протоколы:
- SMTP (Simple Mail Transfer Protocol): Используется для отправки электронных писем. Отправитель передает письмо на почтовый сервер, который затем доставляет его получателю.
- POP3 (Post Office Protocol version 3): Используется для загрузки электронных писем с сервера на клиентское устройство (обычно почтовый клиент). Письма обычно удаляются с сервера после загрузки.
- IMAP (Internet Message Access Protocol): Также используется для доступа к электронным письмам на сервере, но письма остаются на сервере и синхронизируются между клиентским устройством и сервером.

Архитектурные компоненты:
- MTA (Mail Transfer Agent): Программное обеспечение, ответственное за передачу электронных писем между почтовыми серверами.
- MDA (Mail Delivery Agent): Программное обеспечение, отвечающее за доставку электронных писем на конечное устройство получателя или их хранение на сервере.
- MUA (Mail User Agent): Клиентское приложение, используемое конечным пользователем для чтения, отправки и управления электронными письмами

Примеры софта:
- MTA: Postfix, Exim, Sendmail.
- MDA: Dovecot, Cyrus.
- MUA: Microsoft Outlook, Mozilla Thunderbird, Apple Mail.

== Вопрос 2
#colorbox(
  title: "TODO",
  color: "blue",
  radius: 2pt,
  width: auto
)[
  Типичный сценарий работы по протоколу SMTP
]


+ Отправитель устанавливает соединение с почтовым сервером получателя.
+ Отправляет команду HELO или EHLO для установки соединения.
+ Передает получателя командой MAIL FROM.
+ Указывает адрес получателя командой RCPT TO.
+ Отправляет само письмо с командой DATA.
+ Завершает передачу командой QUIT.


== Вопрос 3

== Вопрос 2
#colorbox(
  title: "TODO",
  color: "blue",
  radius: 2pt,
  width: auto
)[
  Коды ответов серверов SMTP/IMAP/POP3
]


\
*SMTP* (Simple Mail Transfer Protocol):
+ 2xx (успешно):
  - 211 – Система приняла команду. Информационный ответ.
  - 214 – Справочная информация по системе.
  - 220 – Сервер готов к работе.
  - 221 – Закрывается соединение.
  - 250 – Успешное выполнение команды.
+ 3xx (переадресация):
  - 354 – Ожидается ввод данных.
+ 4xx (временная недоступность):
  - 421 – Сервер временно недоступен.
  - 450 – Ошибка при передаче команды. Повторите.
+ 5xx (постоянная недоступность):
  - 501 – Синтаксическая ошибка в команде.
  - 550 – Невозможно выполнить команду.
  - 552 – Превышен лимит по размеру сообщения.

*IMAP* (Internet Message Access Protocol):

+ Основные:
  - OK: Команда выполнена успешно.
  - NO: Ошибка в выполнении команды.
  - BAD: Синтаксическая ошибка или неверный запрос.
+ Дополнительные:
  - PREAUTH: Сообщение перед успешной аутентификацией.
  - BYE: Закрывается соединение.

*POP3* (Post Office Protocol version 3):

+ Основные:
  - +OK: Команда выполнена успешно.
  - -ERR: Ошибка в выполнении команды.
+ Дополнительные:
  - CAPA: Сервер поддерживает список возможностей.
  - TOP: Запрос заголовка и первых N строк сообщения.
  - USER/PASS: Аутентификация пользователя.
  - QUIT: Закрытие соединения.

== Вопрос 4
#colorbox(
  title: "TODO",
  color: "blue",
  radius: 2pt,
  width: auto
)[
  В чем разница между протоколами *IMAP* и *POP3*
]

\
*IMAP* (Internet Message Access Protocol):
- Хранение: Сообщения хранятся на сервере.
- Синхронизация: Состояние почтового ящика синхронизируется между сервером и клиентским устройством.
- Оффлайн режим: Работа с письмами возможна в оффлайн-режиме.
- Управление письмами: Можно создавать папки и управлять письмами на сервере.

*POP3* (Post Office Protocol version 3):
- Хранение: Сообщения загружаются на клиентское устройство и могут быть удалены с сервера.
- Синхронизация: Нет синхронизации состояния между сервером и клиентским устройством.
- Оффлайн режим: Требует подключения к серверу для просмотра писем.


#pagebreak()